
# Recommendation System за изборни предмети на ФИНКИ

## Семинарска работа по предметот Веб програмирање во академската 2019/20

### Изработена од: Јована Христова (161006)

#### Опис на апликацијата

Целта на апликацијата е сите студенти да го намалат времето кое го трошат за барање на изборни предмети и препораки за нив на социјалните мрежи во склоп на нашиот факултет.

Системот поддржува два типа на корисници, администратор и студент.

Доколку сме во администратор mode, се прикажуваат сите професори и асистенти кои што предаваат, сите изборни предмети кои што можат да бидат предавани и исто така студиските програми кои што постојат. Администраторот е единствениот кој што ќе може да креира, ажурира и брише професори, предмети и студиски програми. Карактеристично за администраторот е тоа што ќе може да додава на одреден предмет, професор/асистент кој што предава. Исто така на администраторот му се видливи сите можни рејтинзи, кои што биле креирани во овој систем. Постојат два вида на рејтинзи, еден од студент за даден професор и еден од студент за даден предмет. Во листата со рејтизни од било каков вид, му се прикажани само предметот/професорот со рејтингот. Не е прикажан студентот и рејтинзите којшто тој/таа ги дал, поради приватност и зачувување на информациите за корисникот, како и за да се стекне довербата на корисниците дека професорите не ги читаат нивните коментари и не ги гледаат нивните оценки.

Корникот, т.е. студентот доколку не е регистриран се регистрира, за потоа да може да се најави и да го користи сиситемот. На студентот му е видлива листата со професори кои предваат и предметите кои може да се изучуваат. И исто така може да види кој професор на кој предмет предава, а на кој е во улога на асистент. Тој нема можност за додавање, едитирање и бришење на професорите и предметите. Студентот има можност да ги види сите негови претходни рејтинзи и коментари којшто ги има креирано претходно, како и можност да креира нови и за професор и за предмет.

#### Опис на имплементираниот систем за препорака
Целиот систем за препорака на изборни предмети се прави врз база на бројот на направени оценувања на предметите.

Согласно тоа системот има *три модови*:

- **Едноставна препорака** на n предмети, сортирани според просечниот рејтинг, од соодветниот семестар, врз основа на просечниот рејтин на предметите со тоа што се внимава студентот да ги нема слушано/оценето тие предмети. Овој мод се аплицира доколку студентот има дадено рејтинг за 3 или помалку предмети, бидејќи во ова сценарио нема начин како да излечеме информација за желбите на студентот.

- **User-based препорака.** Се препорачуваат n предмети, сортирани според просечниот рејтинг, од соодветниот семестар, врз основа на тоа кои предмети ги слушале/оцениле корисниците на овој систем, коишто се најслични на логираниот корисник. Сличноста се утврдува со помош на ***косинусна сличност*** помеѓу генерираните вектори со реални броеви за секој корисник во следниот формат:
`[godina1: 1/0, godina2: 1/0, godina3:1/0, godina4: 1/0, smer1: 1/0, smer2: 1/0, … , predmet1: rejtingNaPredmet1, predmet2: rejtingNaPredmet2, …., profesor1: rejtingNaProfesor1, profesor2: rejtingNaProfesor2, …]`
Првите 4 броеви претставуваат бинаризација на категориски атрибут (година на студентот), а следните неколку претставуваат бинаризација на категорискиот атрибут (смер на студентот). *Овој мој се аплицира доколку студентот има дадено рејтинг на 4 или 5 предмети.*

- **Item-based препорака.** Се препорачуваат n предмети, сортирани според сличноста, од соодветниот семестар, врз основа на просечната сличност на предметите коишто студентот уште ги нема слушано, со предметите коишто ги има слушано.
Сличноста на предмети се утврдува со помош на ***косинусна сличност*** меѓу генерираните вектори со реални броеви за секој предмет во следниот формат:
`[student1: rejtingOdStudent1, student2:rejtingOdStudent2, …., studentN: rejtingOdStudentN]`
Овој мод се употребува доколку студентот има дадено рејтинг на повеќе од 5 предмети.

На [линкот](https://drive.google.com/open?id=1QsPzTW_SToIGtkJgsnn7AEdmxdb5Im2M) се податоци за соодветни табели врз основа на коишто ја тестирав апликацијата и точноста на системот за препорака. За највување како Админ, jovana@yahoo.com со лозинка jovana, а за највување како студент student@yahoo.com со лозинка student. 


#### Упатство за стартување

Се отвара апликацијата преку IDE IntelliJ и се извршува во Debug mode. Се отвара прелистувач на localhost:8080.
